2021年，中国人民银行曾初步确立了“三大功能”“五大支柱”的绿色金融发展政策思路，以契合国家在产业结构、能源结构、投资结构以及人民生活方式等各个方面所发生的深刻变化。其中，“三大功能”涵盖资源配置、风险管理以及碳价格发现功能，“五大支柱”分别指绿色金融的标准体系、信息披露、激励约束体系、产品和市场体系以及国际合作。当前，我国已初步形成“三大功能”“五大支柱”的绿色金融发展政策思路，并且通过一系列政策文件清晰地明确了总体发展目标，细致拆解了量化指标以及制定了激励措施。
2023年10月召开的中央金融工作会议提出，“坚定不移走中国特色金融发展之路，推动我国金融高质量发展”“做好科技金融、绿色金融、普惠金融、养老金融、数字金融五篇大文章”。在“五篇大文章”，绿色金融位居第二，乃是支持环境改善、应对气候变化以及实现资源节约高效利用的关键金融活动，如今已跃升至我国的重要战略层面。
2024年3月，中国人民银行联合国家发展改革委、工业和信息化部、财政部、生态环境部、金融监管总局和中国证监会印发《关于进一步强化金融支持绿色低碳发展的指导意见》，明确提出:未来5年，国际领先的金融支持绿色低碳发展体系基本构建;到2035年，各类经济金融绿色低碳政策协同高效推进，金融支持绿色低碳发展的标准体系和政策支持体系更加成熟，资源配置、风险管理和市场定价功能得到更好发挥。
该意见明确提出了多项目标，旨在推动金融体系全方位支持绿色低碳发展。其中包括引导金融机构加大对绿色产业的资金投入，通过创新金融产品和服务模式，如绿色贷款、绿色债券等，拓宽绿色项目的融资渠道。创新点在于鼓励金融科技与绿色金融深度融合，利用大数据、区块链等技术提升绿色金融业务的风险管理和效率。对于“双高”行业转型，意见提出要实施差别化的金融政策，一方面限制对高污染、高耗能项目的新增投资，另一方面通过设立专项贷款、转型基金等方式，支持“双高”企业进行节能减排、技术升级等绿色转型。在ESG信息披露方面，要求金融机构逐步建立健全ESG评价体系，对投资项目的环境、社会和公司治理因素进行综合评估，并定期向社会披露相关信息，以促进企业提升自身 ESG表现，推动绿色金融市场的透明化与规范化。
2024 年 10 月，中国人民银行、生态环境部、金融监管总局、中国证监会联合印发《关于发挥绿色金融作用 服务美丽中国建设的意见》，明确聚焦美丽中国建设实际需要，统筹谋划一批标志性重大工程项目，加大对接融资支持。按照协同推进降碳、减污、扩绿、增长的要求，围绕美丽中国先行区建设、重点行业绿色低碳发展、深入推进污染防治攻坚、生态保护修复等重点领域，搭建美丽中国建设项目库，有效提升金融支持精准性。这标志着我国绿色金融领域顶层设计再度完善。
意见着重强调加大对重点领域的金融支持力度。例如，在清洁能源领域，加大对太阳能、风能、水能等可再生能源项目的融资支持，助力能源结构调整;在绿色交通方面，鼓励金融机构为新能源汽车研发、生产及充电桩等基础设施建设提供资金保障。为提升金融机构服务能力，意见提出要加强金融机构的绿色金融专业团队建设，提高从业人员的绿色金融素养和业务能力。同时，鼓励金融机构开展绿色金融业务创新，如开发绿色供应链金融产品，支持企业在整个产业链上实现绿色发展。在强化实施保障方面，要求建立健全绿色金融政策协调机制，加强金融监管部门之间的协同合作，确保各项政策有效落地实施。还提出要完善绿色金融激励约束机制，对积极开展绿色金融业务且成效显著的金融机构给予一定的政策优惠和奖励，对违规操作或未能履行绿色金融责任的机构进行相应处罚，从而推动金融机构积极主动地服务美丽中国建设。
在国家政策的引领下，地方层面也积极出台相关政策，因地制宜地推动绿色金融发展，呈现出众多亮点。
福建省制定了《关于福建省金融支持绿色低碳经济发展的指导意见》，提出力争“十四五”期间全省绿色贷款年均增速不低于 25%，并初步建成生态产品价值实现交易机制等目标。其特色在于构建了较为全面的绿色低碳金融服务体系，如培育绿色金融专营机构，鼓励开展“碳中和” 创建行动;实施差别化的绿色贷款和保险政策，将碳表现纳入授信管理;发展绿色直接融资体系，支持金融机构发行绿色金融债等;加快培育绿色金融中介服务体系，探索设立省级绿色认证中心;完善绿色金融基础设施建设，构建绿色金融标准体系并搭建项目库等。此外，福建还积极创新绿色金融产品与服务模式，如厦门市打造 “生态 + 金融” 要素市场，建立海洋碳汇和农业碳汇交易平台，创新碳交易产品与服务;三明市推出“福林贷 2.0”模式，实现操作线上化、利率低、期限灵活、风险可控，并依托“福农e林”平台进行全流程线上化管理，还制定了“固碳积分” 计量方法指导意见，探索绿水青山向金山银山的转化路径。
吉林省出台的《关于进一步强化金融支持吉林省绿色低碳发展的若干措施》从多方面支持金融机构加强绿色金融服务，如扩大抵质押物范围，将绿电收费权、流域治理工程特许经营权等绿色动产纳入;丰富产品服务，创新推出系列绿色金融产品，如兴业银行长春分行的汽车经销商可持续发展挂钩贷款、长春农商银行的光伏发电收费权质押贷款、吉林银行的碳减排质押贷款等;加强融资对接，建立绿色转型项目融资需求清单并加强政银企对接;积极运用碳减排支持工具，指导银行机构用好低成本资金;大力发展债券市场等。同时，吉林省还注重加强应对气候变化风险能力建设，建立环境、碳减排数据共享机制，推进碳排放权市场建设和绿色金融区域改革等工作，为吉林省经济高质量发展提供有力支撑。
纵览我国绿色金融政策的演变，从早期的信贷举措逐步发展至今日涵盖各个金融领域的综合支持体系，这-进程充分彰显出我国对生态文明建设以及可持续发展目标的践行。中国已然在宏观层面的规划设计以及微观层面的评估准则方面，构建起了一套完备的政策架构，这标志着中国在全球范围内率先成功打造出系统性的绿色金融政策框架。